## 思维方式

**灰度思维**

世界充满复杂性，大部分的事情不是非黑即白的，而是具有不同的灰度。看一个人是否成熟的标志就是有没有告别非黑即白的简化思维。

**双赢思维**

因为大部分人喜欢比较倾向于竞争，所以人趋向于做损人利己的事情。但输赢模式(损人利己)结局往往是两败俱伤，双赢模式才是长久的方式。

**跨栏定律**

一个人前面的跨栏越高则跳的也越高，即一个人遇到的困难越大，他的成就也就越大。如贝多芬作为音乐家却耳朵失聪。

该定律告诉人们劣势并不可怕，只要一息尚存就有改变的希望。也就是那句俗话：杀不死你的使你更加强大

**奥卡姆剃刀**

如无必要，勿增实体。一个明智的人不会被一个表象欺骗，甚至预见了他将往哪个方向变化。如爱迪生让一个人自视甚高的人计算一个灯泡的体积，那个人画了各种图形进行计算最后也没有算出来，而爱迪生直接将灯泡注满水再倒到量杯中就计算出了结果。

实际生活中只有发现了事务的本质才能更好的解决问题

##### 卢维斯定理

谦虚不是把自己想的很糟而是完全不想自己，专注的做一个倾听者，分析者。要有意识的进行视角切换，调用自身的元认知，以旁观者来看待自己，从而步过多的受自我本能干扰

**复盘思维**

苑田勇一是日本棋手但由于经常和中国国家围棋队切磋，没有结束都会复盘并进行深刻思考，所以国家队只要一说苑田勇一就意思要进行复盘。复盘是思维上事务的重视，通过对过去的思维和行为进行反思，从而发现问题吸取经验，实现能力提升

**固定思维**

只注重能力，不关注变化。例如考100分就是好学生，考50分就是差学生。固定思维只看到自己有什么，面对超出自己能力范围的事情第一反应就是排斥，例如这个我不管，我做不了

**成长思维**

关注通过学习来发展能力。例如考90分说明还有一部分遗漏，考50分说明还有很大的发展空间。成长型思维看到自己没有什么，所以唯一不变的就是变化，例如我可以学，我试试看





## 奶头乐战略

经济全球化会导致80%的人被边缘化，为了防止这些人的抵触情绪遍提出了该战略

该战略是让广大边缘化的人，有吃有喝有工作，生活稳定安逸，沉浸在快乐中，无心挑战统治阶级。包括但不限于发展色情行业，赌博，游戏，流量明星，挑起网络骂战，泡沫剧，综艺活动。让大众发泄多余精力，丧失上进心和深度思考能力。

人一旦长期处于及时满足和短期投入即回报，则会丧失长期投入的能力。同时生理上会出现脱敏反应，敏化反应，脑前额叶功能退化。

脱敏反应即长期接受刺激后对于同样的行为具有耐受性。敏化反应即你会对让你产生愉悦的信息更加敏感，这些刺激会吸引你如不停的刷抖音。脑前额叶功能退化会让人无法控制自己。



## 学习方法

> 有一本叫做<<认知天性>>的书，里面涉及的是认知心理学。书中提出了认值规律和学习之间的联系，推导出最简单的学习方法

#### 学习误区

##### 重复阅读与集中练习

其不足为浪费时间，无法产生持久的记忆，误以为自己已经掌握了内容。

由于重复的阅读会让大脑产生熟悉的感觉，从而认为自己已经都掌握了。其实这只是一种浅显的掌握，只能应付考试。还会造成元认知偏差。

> 元认知偏差：大脑无法识别自己的薄弱环节

轻松学习效果好**

研究表明感觉学习越吃力时，记忆才更牢固长久。所以需要适当的给大脑刺激因为大脑天性是懒惰的。大脑在克服困难的过程中会处于兴奋状态，这有利于思维的运转和学习效率的提升

**认为考试是衡量能力的标准**

考试其实是最有效的学习工具之一。本质上是让自己知道对知识的掌握情况，进行查漏补缺。所以考试不是评价而是诊断。

#### 学习方法

##### 检索式学习

经常从记忆中检索知识。这样可以让你了解自己知道什么，不知道什么。然后可以将精力放在自己的薄弱环节上。此外经常的回想可以巩固记忆，而检索知识的一种方式就是考试或测验。

**测试结果延迟反馈**

闭卷考试就是一种延迟反馈，它会让你在考试完成后去查询自己不确定的作答，相当于又一次的检索式学习。该方法其实是为了增强检索式学习的效果

##### 刻意练习

间隔练习：比集中练习有效，将像吃饭要消化一样，吃完一顿再吃一顿看似吃了很多实际并没有消化。

刻意练习：上课一般是一节英语一节数学，不能一直上同一种课。同时进行一种主题的练习会导致大脑疲惫

多样化练习：可以有助于练习者树立更开阔的心理模式，会对不同的情况自己进行调整。例如练习投篮多个地方进行投篮练习的准确度肯定高于只在固定位置练习的人。因为不同的方式进行练习会促使大脑活学活用。

##### 学习态度

主动学习和被动学习的效果也有很大的关系。所以需要进行引导式学习



## 社交潜规则

**没几个人真心希望你过的好**

人都是有攀比心理的，这又叫做情绪勒索。这种心理关系越近越明显，所有会有人嫉妒比自己过的好的朋友而对有钱的陌生人却没感觉。

> 情绪勒索：人们会被自己的情绪绑架，促使人们做出不理智的行为，以此来夺回控制权，平衡自己的内心。

对于那些问你过的好不好的人，他们只是确定你过得比他们差。所以即使有钱也低调做人就是智慧

**朋友多少在于你的利用价值**

人际交往的本质就是社会交换的过程，相互给与彼此需要的。相关的还有跷跷板定律，只有相互能把自己抬起来才会再一起即相互帮助，单方面的索取是必定会被抛弃的。

如果一个人不优秀，认识谁都没有用。想要在人际交往中占据主动权，就需要提高自己的核心竞争力，让别人来认识你。

**任何关系都保持距离感**

人与人之间不是什么话都可以说，也不是什么事情都能做，不要以为关系好就丢了起码的分寸，其实也就是刺猬法则。

在婚姻和家庭中保持尊重就是符合这一法则，互相尊重各自的习惯爱好。即最好的控制就是不控制

**老好人没好报，只有好欺负**

没有棱角的善良不仅不能向世界传达你的善意，反而输送了你的惬意。对方很可能得寸进尺的需求和索取。

你若好到毫无保留，对方就敢坏到肆无忌惮。要让对方有分寸感，你的善良需要有锋芒。

**夸奖不要当真，自嘲不要附和**

人们喜欢被恭维但不要当真。而自嘲表面上是嘲笑自己的缺点，其实是掩饰自己的焦虑和不安，想要得到安慰。



## 心流状态

是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉。心流产生的同时会有高度的兴奋及充实感

在此状态下注意力高度集中并身体消耗的能量非常低。例如专注于绘画，编程，一眨眼几个小时过去了。



## 面对逆境

##### 对策一：躺平

**对策二：安于现状，自我满足**

**对策三：勇于抗争，逆流而上**

这三个对策没有好坏之分，由自身对逆境的掌控感，担当力，影响力，持续性因素影响。

> 这里推荐一本书叫<<逆商>>。同名概念`AQ`(逆境商数)于IQ(智商),`EQ`(情商)并成为`3Q`

### 逆商

逆商就是面对逆境时的反应方式即面对挫折，摆脱困境，超越困难的能力。经常性克服困难会让自己面对对逆境成为习惯，当面对新的困难时都会下意识的迎难而上，轻松应对。

### 如何提高逆商

> 使用lead工具箱，下面是使用步骤

**倾听对逆境的反应**

但一个逆境来临时(如迟到,错过会议)，我们可以自我调侃，因为这样我们表达的不是消极心态，而是积极的心态，更有利于处理逆境。

此外自我调侃还能调节潜意识的自动反应，如果下意识是退缩则可以进行自我调整

**探究我们对结果的担当**

当我们决定对结果复杂的那一刻，掌控感就会增强，促使我们去采取行动并打破无助到失败的循环。

担当是唤起行动的号角，因为如果不需要负责大部分人的选择是逃避。

**分析证据**

在逆境中问自己几个问题。有什么证据表明我无法掌控，能否证明逆境影响了其他方面，能否证明逆境会持续很久。

**执行**

开始行动时就激发了内在动力，做的越多动力越大。走在路上的人不会感觉很远，只有一直在起点的人才会。



## 思维谬误

> 推荐书籍<<事实>>

**一分为二**

非黑即白的思维方式。

**负面思维**

人们喜欢用小概率的坏事情以偏概全

**直线思维**

思考问题时不能用单一的直线思维去思考，事务法则可能是曲线或正态分布曲线

**恐惧本能**

恐惧会本能的夸大一些事物，所以判断风险时要将危害程度和发生概率一起评估，比如坐飞机这件事。

**规模错觉**

人喜欢捕风捉影，用一点点线索推理整个事件，虽然可以让人很快做出决策，但往往都是错误的。

如果2016年婴儿死亡数是420万。当看到这个数字时感觉非常的高，可要是告诉你1950年的死亡数是1440万时并且2016年是历史最低值才会对这个有一个规模上的认识。

所以不能看绝对数值，还要看相对数值，没有对比单一数值的参考性不大。

**以偏概全**

就是晕轮效应，比如拿长相看人，认为有些人长得就像罪犯，然后直接贴上标签

**命中注定**

没有绝对的一成不变，需要了解变化，哪怕非常的慢。

**单一视角**

锤子思维，即数学家永远用数学方式来思考问题。需要瑞士军刀思维

**归咎他人**

出现问题寻找原因而不是寻找坏人，因为人都有甩锅的天性

**情急生乱**

大多数人情急会作出紧急决策，如平台的秒杀活动，手快有手慢无，然后你情急之下会买自己不需要的东西。

