## 基本概念

#### 尺寸概念

- **像素：**高度/跨度包含多少个像素点，这是最小的单位。其他单位有厘米，英寸一般用于打印
- **分辨率：**每英寸/厘米包含多少个像素点，标准是英寸/厘米。一般用于设置宽高为非像素单位(如：英寸，厘米等)。越高画质越好，但一般使用一些标准如：网页为72，照片为300+，海报96-200，喷绘25-30

#### 颜色模式

- **`RGB`：**广泛的用于显示屏的基本色彩模式。
- **`CMYK`：**印刷色彩模式(青色，品红，黄色，黑色)。

- **颜色位数：**一般8位即可，16和32都是专业使用的。

#### 图层

- 普通图层：
- 背景图层：
- 智能对象图层：
- 调整图层：
- 填充图层
- 视频图层：
- 矢量图层：
- `3D`图层：
- 文字图层：

#### **工具介绍**

- 抓手工具：用于移动图片，可以通过按住空格键来切换到抓手工具
- 旋转视图工具：用于旋转图片，一般用于数位板作画时将图片进行旋转方便绘制。
- 缩放工具：可以直接使用滚轮实现。还可以通过窗口面板中的导航器进行缩放，可以看到全局的图片。
- 移动工具：用于移动图层内元素的位置(比如图层中的图形)，快捷键V。同时按住alt键再拖动可以复制选中的元素。勾选了显示变换控件后可以对元素的宽高进行调整，也可以进行旋转
- 选区工具：框选的区域为可编辑的(可以修改甚至移动切分)，其他部分不可以编辑，起到了保护的作用。
- 套索工具：可以绘制选区边缘
- 多边形套索工具：通过绘制点来绘制选取边缘，可以通过delete键删除上一个绘制点
- 磁性套索工具：带识别功能的多边形套索工具

- 魔棒工具：可以将点击区域周围相识的颜色选中为选区，可以通过选择某个选区后*反选*并删除来删除某个元素
- 快速选择工具：比较智能的选区工具，可以类似像画图一样将元素画出来，*比较常用*。可以通过alt键将识别错误的区域删除

> 选区可以通过右键变换选区变成一个控件，可以移动缩放旋转等操作，操作完成后点击工具栏的√就可以返回选区状态。

- 画笔工具：用于绘制的画笔。按住shift可以画直线。[键和]键可以调整画笔大小或者按住alt后右键调整大小。shift+[或]键可以调整硬度。
- 铅笔工具：绘制的线带锯齿
- 橡皮擦工具：将擦除位置变成不透明，一般不用而使用蒙版代替。
- 模糊工具：可以将涂抹的区域进行模糊，主要用于将边缘模糊突出主题      
- 锐化工具：将图像变得锐利清晰。就是将涂抹的颜色加重               
- 涂抹工具：将第一次点击处的颜色作为画笔的颜色进行绘制    
- 减淡工具：可以将涂抹区域变亮，例如对墙面涂抹可以变得比较干净
- 加深工具：可以将涂抹区域变暗，例如对墙面涂抹可以变得灰蒙蒙的
- 海绵工具：增加/减少涂抹区域的饱和度。通过设置模式加色/减色。不停的减少饱和度可以将一个区域变成灰色           
- 仿制图章工具：先点击alt将一个区域变成仿制源，再涂抹就是刚才仿制的区域。在工具栏中的仿制源面板可以设置多个仿制源。
- 图案图章工具：直接在画面上画图案
- 修复画笔工具：和仿制图章工具一样，会尽量和融入旁边的环境。
- 污点修护画笔：可以将画面上一些突兀的像素点抹掉。使用时将需要修复的区域涂抹，松手后会进行修复
- 修补工具：将一个区域选定然后用另一块区域替代
- 动态感知移动工具：可以将选中的区域移动到其他位置，两个位置的图像将被替换或者被复制(通过移动和扩展切换)
- 红眼工具：去除红眼只要将红眼区域框选一下
- 油漆桶工具：可以填充颜色。在编辑菜单中的填充命令还可以填充渐变，图案
- 渐变工具：可以基于画的区域进行渐变,还可以选择不同的渐变方式：水平，中心，菱形等。此外可以创建渐变图层(右侧面板第四个按钮)
- 裁剪工具：用于裁剪图像的尺寸，可以通过画选区的方式裁剪图像。其中还包含拉直工具，可以基于一个水平线将图像进行旋转
- 透视裁剪工具：经过裁剪后可以让画面有一定的视角裁切，用处比较少可以用自由变换替换
- 钢笔工具：用于绘制路径和选区。按住shift键可以画出45度和90度的路径。按一次ESC结束绘制，可以开始下一次路径绘制。按住alt键可以对调整一个方向的锚点
- 路径选择工具：实心的黑色光标，可以选择路径，按住alt移动可以复制路径。
- 直接路径选择工具：可以选择路径上的某个点进行调整移动
- 自由钢笔工具：类似套索工具可以通过画质的线路生成路径上的点
- 转换点工具：曲线点和直线点互换



### 菜单介绍

**自由变换**

图层或选区可以通过编辑菜单中的自由变换进行处理，点击后可以进行缩放，旋转等操作。右键可以进行透视斜切等操作

在菜单栏可以设置中心点。设置完成后需要点击确认按钮才能生效。

##### 图层锁定

在图层上的锁定上有按钮可以锁定位置，透明度，绘制等。可以在操作时进行保护

**图层链接**

可以将多个图层链接在一起共同移动，在图层面板下方的链接按钮进行链接

**图层分组**

将图层放入文件夹管理，可以通过`Ctrl+G`创建，一些操作可以针对组来操作这样组内的所有图层都会生效，甚至可以针对组创建蒙版。

**图层合并**

通过`ctrl+e`,`ctrl+alt+e`将图层合并，不过用的很少因为一旦合并就不好拆开了

**调整图层**

一般调整图层都会自动一个蒙版，按住alt点击蒙版可以查看蒙版内容，按住shift点击蒙版可以停用或启用

调整图层默认针对下方所有图层，可以通过剪贴蒙版，按住alt键拖动到需要调整的图层上即可

**文字图层**

按住alt键后点击方向键可以调整文字的垂直和水平间距（行距与间距）

**画布大小**

调整画布的大小，可以给图像增加边框

**动作**

可以录制进行的所有操作，完成录制后可以对其他图像进行重画。如果需要同时重放很多次操作可以使用批处理命令

**`3D`**

可以在工作区中切换到`3D`工作区域来处理相关`3D`操作。可以处理球面全景效果，`u3d`，`3dmax`的文件导入。一般主要针对文字进行3d处理



### **通道**

可以把图像分成若干层次，便于调整图像色彩或制作各种选区。可以说图层是外在的层次，通道是内在的层次(红绿蓝+透明)

通道有原色通道(`RGB`,`CMYK`)，单色通道，alpha通道

**单色通道**

用黑白灰标识，代表该颜色的强弱。白色代表强度高，黑色代表强度低。当然可以通过设置使用原色显示通道

**alpha通道**

用于记录透明度，可以通过通道菜单下面的按钮新建，也可以将选区变成通道或者将通道变成选区

对一个通道按住`ctrl`键再点击可以将其变成选区

该通道的优势就是可以画出选区，也就是可以在图层中使用画笔工具画出来，然后转化为选区

透明通道还可以进行抠图步骤为先查看哪个图层抠出区域和背景的色差较大，然后复制该图层进行校色将色差进一步拉大，再通过魔棒等工具生成选区



### 蒙版

用于显示/隐藏图层上的各种区域。通过添加选区然后点击下方的添加`图层蒙版按钮`即可。如果按住alt键创建蒙版则隐藏选区内的，而默认是隐藏选区外的。

**快速蒙版**

一个临时的alpha通道主要用于创建/修改选区。按钮在右侧菜单栏前景色和背景色下面。点击后在通道中会出现一个临时的蒙版。

在蒙版中用画笔等工具操作后退出快速蒙版会根据透明度生成新选区

**剪切蒙版**

在图层菜单中创建剪切模板，可以蒙版中的不透明区域作用于下一层图层，这样上层透明区域在下层就不会显示

可以制作一些logo中的图案，这样内部的元素就不会显示到外面去



#### 一些快捷键

- 按住`alt`拖动图层可以移动图层并复制一份
- 点击`ctrl+alt+shift+T`可以重复并复制上一次操作。例如上一次对图层进行了10%缩放的缩放，点击按键后会重复上一次操作即在当前图层的基础上再缩放10%并生成一个新的图层。



## 调色

物体颜色的显示是基于物体对颜色的吸收能力，白色就是各种颜色都不太吸收，黑色就是什么颜色都吸收，黄色就是对红蓝色吸收能力强而黄色吸收能力弱。

PS中通过设置`RGB`的值0代表没有，255代表最高。所以红色就是(255,0,0),黄色就是(255,255,0)即红+绿。可以看三原色图。

炫彩色就是在通道中对选区进行羽化，这样各个通道组合的颜色就有一定的灰度值，有一定的渐变效果。

#### 色彩三要素

- **色相：**色彩的本质，人通过色相区别是哪种颜色。可以组合成一个叫色相环的圆圈，在`15度`内都被认定为`同类色`，在`45度`之内被称为`邻近色`，在`120度`以内被称为`对比色`(比如红色的对比色就是绿色就是`RGB`三原色组成的三角形的顶点，所有就有红花配绿叶的说法)，在`180度`被称为`补色`。

> 在图像菜单>调整>色相/饱和度可以调整色相

- **饱和度：**颜色的纯度，饱和度高的就是鲜艳。灰色没有色相调整，因为灰色可以被认为是低饱和度的白色。所以低饱和度可以认为是添加的一定的灰色。
- **明度：**颜色的亮度，增加明度实质就是添加白色，降低就是添加黑色。



#### 亮度调整

**亮度：**图像的光线，越高越亮。

**对比度：**亮部与暗部的区别，拉大可以增加两者的区别

**色阶：**改变颜色的发光级别。设置界面中三个滑杆包含高光，阴影，中间调。色阶体现了图像偏亮还是偏暗

> 图像过曝(整体泛白)，欠曝(整体偏暗)都不好看，最好是有明有暗还有中间调细节。



#### **色阶调整**

移动左侧阴影滑块会让滑块左侧全部归零，也就是变成黑色。

移动右侧高光滑块会让滑块右侧变成255，也就是变成白色。

中间调滑块控制阴影和高光的比例，向左移动会将一部分阴影变成高光，向右则将高光变成阴影



#### 曲线调整

曲线用于调整亮度的输出。横轴代表原始亮度，纵轴代表输出亮度。如果将右上角的点做移则下方对应的亮度都输出255

曲线有一个铅笔图标可以自由画曲线

曲线中有一个手一样的图标点击后会变成吸管，可以在图层上拖动来调整曲线。



#### 色彩平衡

修改图像的偏色，比如想要偏红就往红色调。此处需要有补色，对比色等相关了解

该功能可以对灰色进行调色。一般对灰色调色是没有作用的。



## 混合模式

上层为混合色，下层为基色。通过混合模式进行叠加变成结果色

#### 基础型

- 正常：通过不透明度和填充度来进行混合。当透明度和填充都是100%时无法透出下面的图像
- 溶解：和正常一样的原理只是通过像素点扩散的方式透出下面的图像，会有颗粒状的效果

#### 去亮型

- 变暗：混合色与基色的`RGB`哪个暗就显示哪个部分，颜色会进行融合
- 正片叠底：比较常用一般用于投影/阴影。原理为将基色向混合色的色相进行加深，类似于透过一个有色玻璃看内部物体
- 颜色加深：比正片叠底相比亮的地方更亮，暗的地方更暗，会有更加明显的对比度
- 线性加深：亮部会变暗，会将图片整体变暗
- 深色：与变暗相同，但是只会选择基色或者混合色，不会进行融合

#### 去暗型

- 变亮：和变暗相反，`RGB`哪个亮显示哪个
- 滤色：暗部被替换，与正片叠底相反
- 颜色减淡：对比度加速，与颜色加深相反
- 线性减淡：最大范围的变亮，与线性加深相反
- 浅色：与深色相反。`RGB`总值哪个大用哪个。注意不是单个通道相比

#### 溶合型

- 叠加：在暗部和正片叠底类似，基本只有其一半暗。在亮部和滤色类似。是正片叠底和滤色的混合。 基色暗时使用是正片叠底，基色亮时使用滤色。可以用于文字附加在歪歪扭扭的背景上
- 柔光：基色基于混合色的亮暗对颜色进行加深或减淡。可以通过使用较亮的混合色来使人物的肤色变白。
- 强光：混合色如果亮则使用变亮算法，如果暗则使用变暗算法。比柔光颜色更深
- 亮光：加强版的强光。以亮部算法为示例，亮光对应颜色减淡，强光对应滤色，柔光对应变亮。即亮光>强光>柔光
- 线性光：对应线性减淡和线性加深，颜色对比会更加强烈
- 点光：可以通过混合色替换亮部或暗部。可以用不制作老照片效果
- 实色混合：用的很少，颜色会变的夸张用于一些特殊效果

#### 色差型

- 差值：混合色与基色的`RGB`分别相减的绝对值得出的颜色
- 排除：减弱版本的差值，对比度比较低。
- 减去：基色减去混合色，负数变0
- 划分：基色大于混合色则为白色，基色小于混合色则加速基色

#### 调色型

- 色相：使用基色的明度和饱和度，使用混合色的色相
- 饱和度：使用混合色的饱和度，其他使用基色
- 颜色：使用混合色的色相饱和度，基色的明度。一般用于给黑白照片上色
- 明度：使用混合色的明度，其他使用基色







































