## 乾卦

**卦辞**

*元，亨，利，贞*

元：准备好，一个事物开始前一定要准备好，即谋定而后动。

亨：互通有无，在慎始的前提下就可以通达(做事顺利)了

利：做事情后的获利(金钱，名利)

贞：公正即做事情守正道，不是走歪门邪道。比如搞诈骗牟利，上面三步都按照规则走也骗到钱了，但最终因为不守贞而抓走。

所以做事情时动机要纯正，处事要谨慎，利益要合理，为人要公正。这四个步骤有点像`PDCA`，不是所有阶段走一遍就结束了，而是螺旋上升的过程

**卦象**

*天行健，君子以自强不息*

天空**长久的**进行云行雨展,这样空气才会流通草木才会生长。君子要学习天空的这样的品质，自强不息。

**初九**

*潜龙勿用* 

以人为例，当一个人来到一个新的地方不应该是多多的发表意见和建议，而是聆听他人的看法，了解周围刚刚解除的人和事，所以即使存在潜力也要“勿用”。当了解了事物之后才开始发挥自己的作用和能力。

> 包括自己是某个行业的专家，到了新的地方也要先了解，因为新的地方会有非常特殊的做法，一定要先了解

潜龙勿用告诉人们不要一味的求表现。不过不要一直潜在那边，该你表现的时候一定要表现。这样就到了二爻

**九二**

*见龙在田，利见大人*

度过了潜龙阶段，人开始表现。但人一旦开始表现会遭受四面八方的打击，而且表现的越好越遭人妒忌。

**九三**

*君子终日乾乾，夕惕若；厉，无咎*

一旦表现的过好就达到了这个阶段，而这个阶段就需要多加小心，因为你处于聚光灯之下所有人都可以研究你而你都不知道攻击来自何处，所以处于这个阶段需要有**忧患意识**。

> 一个人没有名，没有钱自我报废的情况很少。人一旦有名有钱有势就需要警惕了，一旦尾巴翘起来的时候就快自我报废了。这个阶段是需要高度警惕的，俗话说要爱惜自己的羽毛。

人还要有远见，不能做事情有后遗症，给自己挖坑。这就是无咎

**九四**

*或跃在渊，无咎*

跳跃阶段，要么更上一层楼，要么跌入谷底。但高处不胜寒，越往上越孤单。所以不需要盲目向上走。

> 如果像要你向上跃的人不是为了你自己而是为了他们的利益。捧你的人类似抬轿子的，你相当于坐轿子的。你去哪里完全由抬轿子的决定。

**九五**

*飞龙在天，利见大人*

人生最高境界，自由自在。但要小心水能载舟，亦能覆舟。所以要关心下面的人，度量要大

**上九**

*亢龙有悔*

物极必反，就像物体上升到顶点后势必快速的下坠。

可以类比为断了线的风筝虽然飞的很高但失去了控制，而且早晚会掉下来。

**附**

外国人讲能力，中国人讲本事。而本事就是既有能力又很受人们欢迎。

人生最难的就是知道自己的分在哪里，也就是找到那个度。俗话说不要过度

------



## **坤卦**

**卦辞**

*元，亨，利牝马之贞*

乾是创造的，坤是配合的需要有方向。所以贞需要向母马跟随公马一样，公马指示方向，母马紧紧跟随同时又不会给公马造成负担。

相比于牛的顺从，马的顺从是有原则的，而牛一般都是盲从的。所以坤的含义合理的才跟随，不合理的不会跟随。此外坤还有一个美得就是成全，在职场中下属就是坤，领导发号施令，部署全力执行，这样就是乾坤配。

解释：

**卦象**

*地势坤。君子以厚德载物*

地面上有高山，河流。君子学习地将万物承载的精神即厚德载物。

比如女人平时很柔顺一旦发怒也很厉害，就是大地地震一样，所以柔也能很刚。

**初六**

*履霜，坚冰至*

地上有霜如果不及时清理很快会变成坚冰。告诉我们遇到事情事前防范，不要大大咧咧的感觉无所谓，事后再后悔。

**六二**

*直、方、大；不习，无不利*

地平直并且广大是自然而然的，代表人与人的关系也要自然，不要做作或者搞形式  

**六三**

*含章，可贞。或从王事，无成有终*

含即**含蓄**表示不急于表现，别人了解你就像吃糖一样慢慢的体会，这样人们一般都会喜欢你。而不是初看不得了，再看没什么，越看越讨厌。

另一种解释就是老板的命令不合理的时候，需要去再去了解是否真正了解意图，并且在合理合法的范围内尽力完成。而不是盲目的顺从讨好老板。

完成任务后不要太当回事，例如拿到奖品手舞足蹈全家总动员，那成就也就到此为止了。

所以该爻的核心思想就是含蓄，老板的称赞不要尾巴就翘起来，要懂得含蓄。

**六四**

*括囊，无咎无誉*

口袋是口小下面大，这样东西就不会丢。代表着给老板做事情不要有后遗症，就算是老板要求这么做的，最后出了问题还是你背锅。

处于这个位置就需要像口袋一样把事情兜住。这个位置讲究的无咎，因为上面和下面都会要你做事情，所以你做事需要用心，思想要缜密，否则得罪了上面还得罪下面就完了。

总结：要谨言慎行，少惹事，但不要怕事。

**六五**

*黄裳，元吉*

对上要忠诚，对下关怀。这个位置类似于丞相，对皇帝(九五之尊)和对百姓的关系

**上六**

*龙战于野，其血玄黄*

阴极成阳，天龙与地龙两败俱伤。示例就是布基纳法索的桑卡拉(总统)和孔波雷(总理)，一开始是亲密战友，后者杀死前者称为总统。

**附**

女人因为是坤方向感不好，男人方向感多半比女人好所以是乾。所以一般多是男人指引方向，这都是老天安排的[狗头]

天重形，地重势，所以俗话说形势比人强

动机而静，静而生阴

品德不好，势力越大越倒霉，财富越多越危险，地位越高摔的越惨

------



## **屯卦**

**卦辞**

*元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯*

由于刚出生根基没有稳定就不要乱动，需要首先找到立足之地。万物的出生需要聚集力量，谨慎行事，方向正确，方式合理，方法正当才能顺利存活下来

找工作，创业都需要经营管理，先扎实再发展。不要东看西看，高不成低不就，先要迈出关键的一步

**初九**

*磐桓。利居贞。利建侯*

此阶段类似于创业规划阶段，有想法并且跨出第一步。但此时会遇到非常多的不确定即万事开头难。

或者刚出山有能力空有抱负但无人了解你。此时需要打好基础(磐桓)，为未来建立高层打下稳固的地基

**六二**

*屯如邅如，乘马班如*

你扎根的地方非常舒适，让你丧失了继续奋斗的动力。这里映射了发展过程中存在随遇而安的惰性。

**六三**

*即鹿无虞，惟入于林，君子几，不如舍。往，吝*

打猎时目标进入了你不了解的森林。映射了需要有指引方向的向导，否则类似于只身进入陌生的森林，容易迷失方向。

在没有专业人员指导的情况下不如舍弃这样的机会，否则可能会导致自身的灭亡

**六四**

*乘马班如，求婚媾。往吉，无不利*

代表发展过程中需要招贤纳士，广揽人才

**九五**

*屯其膏。小贞吉，大贞凶*

已经根深蒂固了，准备破土而出，但此时资源非常有限，所以不要一下冒出来两个很大的叶子把资源耗光

预示着一些企业盲目的扩张把有限的资源给耗完了。

**上六**

*乘马班如，泣血涟如*

已经发展完成了，喜极而泣

------



## **蒙卦**

**卦辞**

*亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮，告。再三渎，渎则不告。利贞*

事物出生后的蒙昧状态。类比为山泉找到一个出口从山中流出。

教育孩子时不是去教育孩子，而是让孩子来询问。在给孩子解答时第一次要告知，如果同样的问题反复请教则不要告知，因为对方不上心。

**初六**

*发蒙，利用刑人。用说桎梏，以往，吝*

家长，老师适度的启发兴趣而不是填鸭式的直接给予知识。并且不是用嘴说，而是要言行一致，让人在不知不觉中受到影响

**九二**

*包蒙，吉。纳妇，吉。子克家*

老师被一群求知的学生包围，说明老师很有亲和力。这样的老师是典范

**六三**

*勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利*

看中经济利益的老师，如针对有钱的小孩就特别关照。这样的老师是坏老师的典范，因为没有一视同仁。

**六四**

*困蒙，吝*

完全不知道自己想要学习什么，既不知道方向也不知道目标，也不知道怎么向老师发问。此外如果认为什么都懂了也是困蒙。

即认为自己什么都懂和毫无目标和头绪的人是一样的都是困蒙。

**六五**

*童蒙，吉*

有所知，有所不知的人，面对别人的话不会马上相信而是去论证，面对可以学习的地方立刻学习

**上九**

*击蒙。不利为寇，利御寇*

遇到好的老师打醒你就你能好好学，这样的人比较看运气即环境对其的影响

**附**

山外有山，启蒙也一样不是只要爬过一座山就认为已经脱离蒙昧，所以要保持终身学习

别人在请教时需要去了解对方的程度，不能一下把所有东西全部讲解。不然对方也听不懂，下次也就不请教了。

------



## **需卦**

**卦辞**

*有孚，光亨，贞吉。利涉大川*

需要的东西是需要一段时间才能得到，告诫我们要有恒心。

合理的才要，需要的才要，不要多要，否则会不诚信，让别人感觉你非常贪婪，这样就亨通了。

一个什么都要的人，很贪心的人大家都躲着，而相反则比较受人欢迎。所以需要的东西需要节制。

**初九**

*需于郊，利用恒，无咎*

年轻人刚刚进去社会，想当领导，赚大钱是很遥远的事情，所以知道要慢慢来。不要好高骛远就没有后遗症

**九二**

*需于沙，小有言，终吉*

当走的时候需要沙子说明河快到了，即代表目标快到了，这个时候就会有闲言碎语。这个时候要保持自己的想法继续前进，最终会吉祥的。

**九三**

*需于泥，致寇至*

鞋子都是泥巴，这个时候是竞争最激烈的时候，因为快到目标了，而竞争对手会接二连三的出现。

这个时候要尽人事听天命。东西快到手的时候多半是别人看不顺眼的。

**六四**

*需于血，出自穴*

你需要的东西都需要用血汗赚来的，有些人拿到东西了以后发现自己的代价太大，有的时候会后悔。

**九五**

*需于酒食，贞吉*

满足需求以后要和大家分享，不要认为都是靠自己的能力获得的。

**上六**

*入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉*

得到东西了以后会有一些人来找你，有想从你身上捞好处的人，有想骗你抢你的人，还有一种就像膏药一样向你伸手的亲密之人。

对于这些人敬而远之

**附**

人一旦有了需要的念头，就要付出相当的代价

要了解自己真正需要的东西，而不是听人一忽悠大促销买了一堆当时以为自己需要，买回去实际根本不需要的东西。

不能想要就要，不能能多要就多要，要培养等待的习惯

需求有正面的和负面的

人是有进有出的，只进不出会撑死，只出不进会饿死

天下只有公正没有公平，因为任何标准都有人不服。

不要把竞争放在第一位(内卷)，专注于竞争会导致你无法思考。所以不能过急，因为时辰未到你急也没有用。时也命也，时间到了做的就很轻松。

------



## **讼卦**

**卦辞**

*有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川*

人与人之间互不信任并且产生利益纠纷时就出现的争讼。

对于讼这件事需要警惕，因为一旦走上诉讼的路会耗时很久，会消耗很多精力，还有可能输，这些是否可以接受。

对于打官司输的人就是输，赢的人最终还是输，所以讼的核心思想是不讼。

**初六**

*不永所事，小有言，终吉*

出现问题时需要给自己辩解，但不要说的太多(小有言)，这样就吉祥了。因为什么都不说别人就认为这是你的责任，说太多又会使人烦躁。

**九二**

*不克讼，归而逋其邑人三百户。无眚*

这边是说古代将军与皇帝意见不合，告老还乡后不要让皇帝认为你会造反，这样避免遭到迫害

**六三**

*食旧德。贞厉，终吉。或从王事，无成*

以旧道德来行事，能不诉讼就不诉讼了。这个出现在民告官的情况下，能不打官司就不要打。

**九四**

*不克讼，复即命渝。安贞，吉*

不要认为自己处于高位自己就不会被人诉讼。

**九五**

*讼，元吉*

为钱而讼不必，为自己的名义而讼不必，只能为社会公义而讼。这样就讼是吉祥的

**上九**

*或锡之鞶带，终朝三褫之*

最上面的人还是要尽力的减少诉讼，同时需要保证下面法官的公正。

需要向下面传到诉讼是为了解决问题，而不是告倒任何人。

**附**

诉讼一般都是弱者对强者，如果强者能解除弱者的不平之气，诉讼会少很多。

对于律师来说都说会赢的，最后不赢也会说法官不公正，毕竟不是律师审判，一下就推卸责任了

对于法院来说最好的情况是庭外和解，即大事化小。因为判决至少一方不服气，而且会导致双方结怨。

法不管怎么好，执行才是最重要。无法执行的法律再好也是0

做事情前要三思而后行，不要引起未来的法律纠纷

------



## **师卦**

**卦辞**

*贞丈人吉，无咎。*

出师的将领品德高尚，能力出众才行，这也是企业选人的原则。

至于打不打是由领导决定，下面是只要专注于怎么打。

**初六**

*师出以律，否臧，凶*

出师时军队的纪律要良好，否则会凶险。

**九二**

*在师中，吉，无咎。王三锡命*

需要对主将充分的信任。

**六三**

*师或舆尸，凶*

要做好对打败仗的觉悟。因为不存在百战百胜。

**六四**

*师左次，无咎*

在预见到失败时需要及时撤退。

**六五**

*田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶*

师出有名，只能为了正义而出师。君王在选择将领时一定要有眼光，否则就很容易导致失败。

**上六**

*大君有命，开国承家。小人勿用*

打完后需要论功行赏。对于君子封官，对于小人物质奖励

------





## **比卦**

**卦辞**

*吉。 原筮元永贞，无咎。 不宁方来，后夫凶。*

君子周而不比，小人比而不周。比和同都是亲附的意思。周是通过自身的影响感染周围的人，比则是追随某人，即良禽择木而栖

需要找到值得追随的人就是吉。人是要别人来肯定你，推崇你，你才有价值，而不是自吹自擂。

被推举的人需要始终的保持操守和度量，就无咎了。

被推举的人需要关照追随的人，如果追随的人一下子太多，就把人拖垮了

追随者也需要对不合理的东西提出反对声音，否则被追随的人容易迷失自己，以为自己永远都是对的(秦始皇)

**初六**

*有孚比之，无咎。 有孚盈缶，终来有他，吉*

追随的人需要真诚。这样的真诚变现出来，被追随者会照顾你

**六二**

*比之自内，贞吉*

基层主管位置，需要理解领导的意思，因为这个位置才能遇到上面人。

**六三**

*比之匪人*

表态太快了，追随错人了。

**六四**

*外比之，贞吉*

由于离领导很久，可以就近拥护

**九五**

*显比，王用三驱，失前禽。 邑人不诫，吉*

合则留，不合则分。不要认为所有人都应该追随你。就像打猎时的网开一面，就像伯夷叔齐不吃周薯，不是所有人都会顺从你的。

**上六**

*比之无首，凶*
大佬和大佬要一致，不能上面闹矛盾

**附**

人与人需要比的东西只有品德修养，比的目的是发现值得学习的地方。

君子需要有低姿态，这样人才会聚集，就像水往低处汇聚一样。

比卦总体讲的是人与人之间的关系，因为关系好了才能把事情做好。

------



## **小蓄卦**

**卦辞**

*亨。 密云不雨，自我西郊。*

意思为乌云密布但是就是不下雨，因为风不对。象征着人多而资源不足，就像密云不雨那个得不到难受的感觉。

小蓄卦主要关注人与物质的关系，一份物质(阴爻)拉住了多个人(阳爻)，不要成为物质的奴隶

还告诉我们要学会积累，慢慢等待，最后一定会亨通(下雨)，也就是你的能力和你的理想不匹配，还需要积蓄力量

**初九**

*复自道，何其咎，吉。*

从小就要有正确金钱观念，因为人要为自己的行为负责，要养成自给自足的观念

**九二**

*牵复，吉。*

人是习惯的动物，养成好习惯。要知道钱是拿来用的不是藏起来的，但不是爱怎么用就怎么用

**九三**

*舆说辐，夫妻反目。*

小心不计后果的追求财富，就像脱了轮子的车。造成这个现象一般是家里有一个贪得无厌的妻子，所以丈夫就去不计后果的追求财富

**六四**

*有孚，血去惕出，无咎。*

穷有穷的活法，富有富的活法。不是大家都有钱了就天下太平了，因为不患寡而患不均。

**九五**

*有孚挛如，富以其邻。*

超越金钱。人有人分享习惯，即会赚钱前会花钱。这里的花钱不是乱花钱。

**上九**

*既雨既处，尚德载，妇贞厉。 月几望，君子征凶。*

雨已过，风也停了。指钱赚了也花了，这个时候要培养品德。不能已经赚了很多钱了，还要不停的。所以即使是储蓄也要有限度。

**附**

聚沙成塔，千里之行始于足下，就是一小步一小步积累来的

当用不省，当省不用，如果只积蓄也不好。必然要买房子一套房子10w你不停的积蓄，到攒够的时候房子50w了

------



## **履卦**

**卦辞**

*履虎尾，不咥人，亨*

走在老虎尾巴后面很危险，但是老虎不咬人你就亨通了。代表与周围的人交流即使一不小心得罪了别人，别人也不会整你。

侧面也告诉我们人生的旅途充满危机，甚至不知道周围打交道的人中哪些是“老虎”

处理问题时不能太刚，这样就是硬碰硬，就是踩老虎尾巴。

**初九**

*素履，往无咎*

长远计划用人喜欢用初出茅庐的，因为经验丰富的人往往也有很多坏习惯。

**六二**

*履道坦坦，幽人贞吉*

不要因为上面有人做事情是肆无忌惮，事情做不好也要别人说你好。

**六三**

*眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。 武人为于大君*

眼睛看不清，脚还不能跑跟着老虎后面，不一小心就踩到老虎尾巴，然后被咬，所以凶。

这往往指当出道的人，所以人要多看两眼，事物多多确认，尽量不要犯错。

同样象征的对周围的环境没有清晰认识，周围的人都虎视眈眈，所以要小心翼翼

**六四**

*履虎尾，愬愬终吉*

指吃了很多亏以后懂得做事情要谨慎，最终吉祥

**九五**

*夬履，贞厉*

守正并且并且行动果断，就吉祥

**上六**

*视履考祥，其旋元吉*

回顾自身，什么样的事情都经历过了然后回到初九的原点即返璞归真，感觉自己已经圆满了

**附**

要一直如履薄冰感觉到危机，这样反而你很安全。

不能为了觉得的安全，因噎废食，离群索居，反而将自己置于更危险的境地。

一个人履历丰富了以后，看事情不一样，因为会站在每个人不同的层次来交流

我们是哭着来的，目的是笑着离开



## **泰卦**

**卦辞**

*小往大来，吉亨*

小往大来即气向上走，物质向下走，达成一个循环所以就泰了

**初九**

*拔茅茹，以其夤，征吉*

团队中的领头羊。拔草的时候会连根拔起，代替团队要团结一致，同心协力，像茅草的根茎叶是一体的。

也象征着刚刚出道的人，没有包袱，有理想，敢作敢为，这个时候就不要潜龙勿用。

**九二**

*包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行*

团队中的骨干，君子要包容别人的缺点，因为不存在没有缺点的人。知道知人善任，就算是缺心眼和心态不好的人。

对于君子来说不抛弃任何人，即使很困难。

君子不要搞结党营私的小团体，不要厚此薄彼即我们人照顾一点，他们的人就疏远一点。

君子是真心诚意帮助别人而不是为了利益

**九三**

*无平不陂，无往不复，艰贞无咎。 勿恤其孚，于食有福*

团队中的大佬。我们常说海平面，但实际上海是弧面的。无平不陂就是现在所说的合理的不公平，特权只会转移不会消失

在艰难困苦中还要保持为了全人类的福祉为奋斗是无咎的，但国泰民安的时候就算君子也会松懈。

**六四**

*翩翩不富，以其邻，不戒以孚*

小人接收到了君子的感化，像小鸟一样降下来来亲近君子

**六五**

*帝乙归妹，以祉元吉*

逆取顺守，将一些原本使用为富不仁手段的小人感化为君子

**上六**

*城复于隍，勿用师。 自邑告命，贞吝*

守成不易，此时小人转到暗处，这样的小人更加危险。此时君子很有可能因为小人都消失了而变成小人。

**附**

*君子是通过感化，影响来改变别人，小人是通过欺骗和威压来改变别人*

君子的目的概况起来就是修己安人



## **否卦**

**卦辞**

*否之匪人，不利君子贞，大往小来*

否就是有口不能言，因为言不由衷，说了也没用。这种情况小人得志。此时君子可以做就做，不能做就退隐

**初六**

*拔茅茹，以其汇，贞吉，亨*

在乱世要懂得装糊涂，让你做不道德的事情不要硬顶，直接不动就行了。

**六二**

*包承。 小人吉，大人否亨*

好人一个个走了，领导会对你进行拉拢利用你，因为你是基层领导。如果你是个小人接收了拉拢就会吉，但君子就否了，这个时候君子要以退为进。不是所有机会都要把握

**六三**

*包羞*

表面君子，接收了小人的拉拢，这样会被人瞧不起。

**九四**

*有命无咎，畴离祉*

处于这个位置时基本处于中层了，不能用下面人的话去压老板，这会让老板认为中层领导怂恿下面对付他。这时作为中层领导只要听老板的命令就无咎。

你的目的是让老板的思想改变就一通百通了

**九五**

*休否，大人吉。 其亡其亡，系于苞桑*

跟随的人认为领头人走错方向了，开启脱离，这时领头羊要考虑自己是否走的路正确。

作为老板要高度警惕因为会因为自己的路线错误而导致整体的失败

**上九**

*倾否，先否后喜*

不要忘记居安思危，认为现在很好就放纵了。

**附**

安贫乐道不是要享受贫困，看环境。如果环境不允许你富贵才需要安贫。如果天下太平你不去努力争取美好生活就是耻。



## **同人卦**

**卦辞**

*同人于野，亨。 利涉大川，利君子贞*

做人要由近及远，由亲到疏的步骤推行同人，亨。

同人是很难实现的，因为存在种族差异，贫富差异。要求同存异，不要过于敏感(动不动就歧视)。能同的就同，不能同的相互尊重。

君子和而不同，小人同而不和。要同心同德，不要同流合污。

不要为了同人而同人，看到做的不对的不敢说，看到不好的不敢说，这样也是不对的。

**初九**

*同人于门，无咎*

开始出家门与外人打交道。家人作为后盾和支撑，你就无咎。

**六二**

*同人于宗，吝*

也就是我们所说的在外面遇到同宗(亲戚，朋友，同胞)的人，他们会给与你很多帮助。但这个并不能实现同人，因为你会选择性的进行交流忽略了其他人，违背的一视同仁的思想。

**九三**

*伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴*

不同为了让大家真正实现大同而且动武，吞并别人。

**九四**

*乘其墉，弗克攻，吉*

墙头草的人最后理解同人，吉

**九五**

*同人，先号啕而后笑。 大师克相遇*

战争与和平，为了同人而进行世界大战。最终正义战胜邪恶就好了。

**上九**

*同人于郊，无悔*

能做到同人到郊就很不错了，同人与野是理想的状态，很难实现。有些东西要留个子孙去做。

**附**

做事情要由远及近，比如一直为社区贡献，家里什么都不做，这个不对。不能自私但有一个先后顺序。



## **大有卦**

**卦辞**

*元亨*

大有不是单指物质，还包含了品德修养。物质匮乏的时候人比较安分不会做很离谱的事情，反而很安全。

真正的“大有”是富而有礼，而不是有钱了以后目中无人。同时还要富而能仁，即有钱了以后还能发扬大爱，照顾周围不如你的人，这样是很难做到的。

**初九**

*无交害，匪咎，艰则无咎*

刚有钱的时候近期没有忧虑，在这种没有近忧的时候同时没有远虑人就会麻痹，这里警惕我们要有忧患意识。

**九二**

*大车以载，有攸往，无咎*

当你很有钱了以后要分享互通

**九三**

*公用亨于天子，小人弗克*

处于高位同时物质有丰富，容易僭越然后招来灾祸。这个位置上面也要打点，下面也要分享，否则比较危险

**九四**

*匪其彭，无咎*

不要过于露富，不止为了防止别人眼红，也要防止你上面的人对你有看法。

**六五**

*厥孚交如，威如；吉*

有钱并且与人交往很有诚信，即使不摆架子别人也很尊重你

**上九**

*自天佑之，吉无不利*

只有天人合一才能保持长久的富有即要做事情要符合天道

**附**

金钱是对人最大的考验，如果把金钱当做实现人生理想的工具，那财富会成就一个人。但如果把金钱当做人生目标那财富只会带来灾难



## **谦卦**

**卦辞**

*亨，君子有终*

君子保持高度的谦让并始终如一就亨通，关键是坚持

**初六**

*谦谦君子，用涉大川，吉*

能够修己安人是人生一辈子的目标，要充实自己的品德和才能。让你可以很容易的融于全体，而不是你一来就搞的大家鸡犬不宁。

初出茅庐的年轻人最可贵的是在作出一番事业后还能保持谦虚的态度。

**六二**

*鸣谦，贞吉*

由于自己的谦虚受到了上层的赏识，这样会获得升迁。但是不要因为上面人的赏识而得意洋洋，到处去宣传，因为容易遭到周围人的妒忌。

踏踏实实的做，不要贪慕虚荣，受到的赞美都是实至名归的。

**九三**

*劳谦君子，有终吉*

有了功劳仍然要保持谦虚的特点。因为有能力的同时也要有机会，否则无法发挥。

**六四**

*无不利，撝谦*

有能力的人一般会被打击，所以要做一个本事的人。

要做一个真正谦虚的人，而不是伪君子。

**六五**

*不富，以其邻，利用侵伐，无不利*

自己谦虚的同时用自己的影响力让对方也谦虚的对待你。

**上六**

*鸣谦，利用行师，征邑国*

处于这个位置可以去责难不谦虚的人，此时基本是一个极高声望的人。如果不指出别人不谦虚的缺点就成为了烂好人，其实也就是发挥自己的影响力。

**附**

谦就是说话的时候兼顾他人的感受

谦不是无限制的退让，如果就是自己的也就是当仁不让

有的时候有点缺陷反而是好事，因为这样会让人保持谦虚

天道忌满，人道忌全。所有没有完美的事情，要正视自己的缺陷并保持谦虚的态度，满招损，谦受益。



## **豫卦**

**卦辞**

*利建侯行师*

快乐要适时适度否则要乐极生悲，所以要居安思危。

独乐不如众乐，大家都不开心的时候你开心就不合时宜。

**初六**

*鸣豫，凶*

整天嘻嘻哈哈的做事不认真，这样的人容易做错事情，而且上面的人也不太喜欢提拔你。

高兴也要符合事宜

**六二**

*介于石，不终日，贞吉*

由凶到吉就是要守正。

**六三**

*盱豫，悔。 迟有悔*

向上献媚会后悔，因为上面会利用一阵后丢弃。

**九四**

*由豫，大有得。勿疑。 朋盍簪*

乐的时候要考虑以后的事情，不要导致后面的不幸，如看球赛太兴奋造成踩踏事件。

**六五**

*贞疾，恒不死。*

一开始给你挫折可能是保护你，比如去赌场，刚开始玩就一直说那你也就损失一点点，如果刚开始就赢最后越玩越大会把自己的全部输进去。

**上六**

*冥豫，成有渝，无咎*

安乐的太厉害要知道收心，不能一直玩下去。



## **随卦**

**卦辞**

*元亨利贞，无咎。*

让人高兴别人就会跟随。随强调上下和顺。但不团结气死人，太团结害死人。

领导发号施令手下心悦诚服的配合才是无咎的。

追随的时候要看被追随者和大环境，不能一头扎进去，跟随到底，害死自己也害死被追随者(追星)

**初九**

*官有渝，贞吉。 出门交有功*

坚持自己的原则，不要投机取巧。实实在在做事，规规矩矩做人，才会吉

寻找适合的追随者，要以旁观者的姿态观察，这样才能看清形势和人。

**六二**

*系小子，失丈夫*

人没办法左右逢源，既追随这个又追随那个。

**六三**

*系丈夫，失小子。 随有求得，利居贞*

追随的时候尽量向上，一般来说一个主管和一个下属意见不同，你应该听主管的，而不是听自己下属的。

**九四**

*随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎*

得到上面的信任，得到下面的拥戴，但这时非常的危险，因为功高震主。此时上面会怀疑你。

这个时候要让上面知道你的守正。

**九五**

*孚于嘉，吉*

处于领导位置时不要耽误别人的前途，别人追随你也是出于正道，这样才能长久。

**上六**

*拘系之，乃从维之。 王用亨于西山*

找到好领导可以全力追随，根本不要用强制手段。
不过不能太团结，因为容易造成腐败。

**附**

做事情的时候要追随正确的主流，审时度势才能成功

关系过分好后面基本都是翻脸，因为物极必反，所以关系应该淡如水而不是甜如蜜。



## **蛊卦**

**卦辞**

*元亨，利涉大川。 先甲三日，后甲三日*

腐败是难免的，但是及时整治也会亨通。

**初六**

*干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉*

精神上的腐败。刚上任的第一天把之前的决策都推翻，俗话说的新官上任三把火。正确的做法应该像继承遗志那边继续发扬正确的做法，整治不正确的做法（萧规曹随）。

**九二**

*干母之蛊，不可贞*

物质上的腐败。精神上被人感染比较容易改，物质上很难改，也就是由奢入俭难。例如人吸了大麻以后很难戒掉。

一个人没有经过很多的过错是很难成熟，所以一定要吸取教训。

**九三**

*干父小有晦，无大咎*

稍微有点挫折或批评，要继续做下去，但要把道理说给别人听。不能因为别人一说就停止整治腐败的工作。

**六四**

裕父之蛊，往见吝

想做不敢做，然后还编出一大堆的理由，要包容什么的，最后一无所获。指占着茅坑不拉屎的人

**六五**

*干父之蛊，用誉*

任用贤人，将权利下放，这样可以获得美德。

**上九**

*不事王侯，高尚其事*

整治工作完成，淡泊世事，不贪恋权位。

**附**

社会风气刚开始变坏不防治，后面谁都没办法。

观念是行为习惯的驱动力。当你认为开名车才有身份不开的话就很丢脸。让你认为车是代步工具什么车都行即使没有车叫计程车也可以。这两种观念那个幸福，哪个不幸福。

傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。



## **临卦**

**卦辞**

*元，亨，利，贞。 至于八月有凶*

遇到事情以正确的态度对待，使用正确的方法处理是元亨利贞的。但事情一般不会顺利，即使方方面面都处理了可能还是会失败即人算不如天算。

八月有凶表示与临卦相对于的观卦，即来做事情等一段时间后大家要验收成果即观。如果你做的不好你就凶险了。

无心之感才会响应，不能说我对别人好所以别人一定要对我好，这样是有心之感。所以做事不要太有目的性

**初九**

*咸临，贞吉*

作为监督者要知道不能改变别人，而所有人都可以通过自己改变，所以要感化。

人不可能不发脾气，但事后要去补救、

**九二**

*咸临，吉无不利*

达到高层后有些人脾气就没有以前那么好，但这样也是吉的

**六三**

*甘临，无攸利。 既忧之，无咎*

使用甜言蜜语来蒙骗别人虽然不一定会拆穿，但长期是没有好处的。所以还是应该踏踏实实的把事情做好，而不是投机取巧。

**六四**

*至临，无咎*

亲临现场，此时处于大家的注视之下，要格外提高警觉。

**六五**

*知临，大君之宜，吉*

一切以合理为准，知人善任，让下面有才的人去发挥

**上六**

*敦临，吉无咎*

要求下属做的更好，但责备的时候不能让外人看到，要私下里。

作为下属没有能力做要坦诚说出来，不要把时间耽搁了才说我做不了

**附**

有事而后大，顾受之与临。大事都是由小事发展来的，所以在初期就要注意引导其往好的方向发展

临事而惧告诉我们遇到事情要恭敬，不要逃避。把事情做好。



## **观卦**

**卦辞**

*盥而不荐，有孚颙若*

祭拜前要洗手代表诚心，然后观看别人进行祭拜。代表观察前要做好准备，这样你才能看清楚

观察别人的时候也在被别人观察，可以观察别人对你的态度来反思自己。

**初六**

*童观，小人无咎，君子吝*

像小孩一样参加祭奠，代表看不清，看不懂也没有心思观看。幼稚的看待事物。

大部分人一般都是童观，比如去一个景点拍个照走了。到时候只是到过其他什么都不知道，去了和没去一样。

**六二**

*窥观，利女贞*

从门缝里看人，表示对人有偏见。

**六三**

*观我生，进退*

值得看的才看，不是所有的东西都看

**六四**

*观国之光，利用宾于王*

观察东西要全面，因为需要给上面汇报，除了看到的表象还要研究深层次的东西

**九五**

*观我生，君子无咎*

观察大家的习惯，看好还是坏，然后通过领导者的魅力影响下面的人把不好的改了

**上九**

*观其生，君子无咎*

总目所示，高处不胜寒。所以要多看，第一次看基本只能看表面。要一看二看三看。

**附**

如果老百姓不教化很多道理他们就听不懂，很多政策就无法实施。古代教育水平不高的情况下就通过神话来教育老百姓。比如垃圾要往家里扫因为那是财富，这样大家达到了打扫卫生的目的。这是神道设教

内行看门道，外行看热闹。都是看但视角不一样。



## **噬嗑卦**

**卦辞**

*亨。 利用狱、*

当小有成就时总有人出来给我们制造障碍（作梗），这时就要铲除障碍。

处理有文治和武治，没有好坏之分，只要解决问题。但文治也需要有武备。

**初九**

*履校灭趾，无咎*

触犯的人罪不至死，只要让他警戒就行了，不要伤害他，只要限制一下他的自由让其反省。

**六二**

*噬肤灭鼻，无咎*

对小的过错采取严格的态度处理，这样是有好处的。

**六三**

*噬腊肉，遇毒；小吝，无咎*

惩罚不能太重，否则容易被反噬。比如小时候打小孩，小孩子大了也打，小孩会还手。

**九四**

*噬乾胏，得金矢，利艰贞，吉*

司法独立不能既是立法者，又是司法者，又是执法者。

**六五**

*噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎*

处于这个位置不能有偏见否则会导致下面的人审判不公正。

**上九**

*何校灭耳，凶*

非常凶狠的罪犯最后不知悔改，结局肯定凶。

刑法的目的是为了改过而不是为了惩罚。

**附**

噬嗑卦的卦象类似于口中有一根骨头，代表制造障碍的人，可以吐掉（人不用了），可以咬断(对抗)，还可以含在嘴里（包容）

噬嗑还能代表吃东西的时候要障碍，需要铲除障碍才能大快朵颐。(颐卦就没有中间的障碍)



## **贲卦**

**卦辞**

*亨。 小利有所往*

文化的传承一般都是有道理的并且跟着时代而发展变化，不然早就消失在历史长河中了。

**初九**

*贲其趾，舍车而徒*

可以解释为上面有人提携你但是你要靠自己，不要走捷径。就像有车不坐自己走路，代表自食其力

还可以代表有优渥的条件还要磨炼自己，不然后面吃苦的时候会非常痛苦。

**六二**

*贲其须*

好东西全部露在外面，比如展示车钥匙，名贵的表，生怕别人看不到。

应该展示的时候才展示，不该展示的时候就要藏着。该展示的时候不展示等于没有，不该展示的时候展会被人惦记，妒忌。

**九三**

*贲如濡如，永贞吉*

不要过度包装自己，只需要适当的包装即可。

选择比较容易修改的装饰，不要选择那种很难去掉的装饰,比如整容。

**六四**

*贲如皤如，白马翰如，匪寇婚媾*

装饰从鲜艳到朴素然后渐渐的选择适合装饰，

**六五**

*贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉*

作为上层领导时包装的要平淡，比如上司给下属送礼就比较平淡，下属也会比较高兴，但下属送给上司时反而会比较贵重。上司送贵重的礼物下属的反应一般是要他做什么不太好的事情。

代表位子高了反而要返璞归真，这样才有亲和力。

**上九**

*白贲，无咎*

回归到最朴素的装饰，处于这个位置如果能返璞归真是最好的，没有一点不好的后果

但不要一开始就很朴素这样人生会很没意思，有些还是要体验一下的，这样一辈子没有遗憾。

**附**

噬嗑卦是依法治国，贲卦是以德治国。通过礼乐教化提高人们的道德水平。二者没有好坏，有的时候需要用强硬手段处理问题比如主权和规则的制定，而不是完全通过用教化去感染别人，让别人接受你的主张。类比为通过武力打江山，通过道德文化来治国

人越空虚的时候越需要依靠外部的装饰来掩饰，防止别人看穿你。



## **剥卦**

**卦辞**

*不利有攸往*

形式与本质要一致，不要金玉其外败于其中，这样人了解了你的本质后会非常失望。所以不要太多注重外在，也要注意内在。

此外剥还可以表示外面情况不好或小人得志的乱世。这种情况要想办法解决而不是逃避问题到处乱跑。这个时候需要守正防凶，以待来日。例如疫情期间乱跑反而容易得病，在一个地方等着事情就慢慢变好了。还有就是股票一直跌也是剥，如果这个时候卖了就什么都没了，留着说不定会涨。

对待剥的态度就是那个半杯水测试，乐观的人认为还有半杯水，悲观的人认为只有半杯水。不同态度其后果也是不同。

**初六**

*剥牀以足，蔑贞凶*

根基开始松动类似于床脚根部开始烂了，这是最容易被人忽略的，需要想办法修理不然会继续败坏下去。

该爻代表剥象出现，要即使处理。

见微知著，未雨绸缪。

守正也可能凶需要应变，如自己仔细保养车子但桥没有人保养开上去断了，因为大环境不好

**六二**

*剥牀以辨，蔑贞凶*

小的问题没有重视等到爆发出来的时候就没有办法收拾，如开始牙齿酸痛不重视，等到松动脱离了才重视就为时已晚，这个时候守正(刷牙，治疗)已经改变不了局面了

**六三**

*剥之，无咎*

处剥不受剥，不被大环境影响也不会同流合污剥其他人，在剥的大环境下不会产生后果。

属于出淤泥而不染，不受环境污染，也不去污染环境。

**六四**

*剥牀以肤，凶*

灾难已经到眼前，改变不了也逃不掉。需要反求诸己，一般都是先前的懒散导致的。

**九五**

*贯鱼，以宫人宠，无不利*

局面稳定后想要解决问题，改变剥的现状，保存未来的希望

**上九**

*硕果不食，君子得舆，小人剥庐*

珍惜优良的种子，为了未来的恢复积聚力量。不要像把最后复兴的希望都是掐灭了，这样才能剥极而复。

**附**

如果贲卦是化妆那剥就是卸妆，返回本来的面目。俗话说贲之终，剥之始。当人把资源消耗光了以后就开始剥了，类似于粉刷墙体剥离掉落后露出了本来很难看的本体。这个不仅说的是物质资源，体力也是，如一直996把后面精力耗完了，就进入剥了(过劳死)。所以要厚下安宅，资源要省着点用。

人们都有剥象，最早出现剥象的就是耳朵，人越大越固执，越听不进别人的话。剥是一个过程不是一下子出现的，所以要尽早发现并重视。



## **复卦**

**卦辞**

*亨。 出入无疾，朋来无咎。 反复其道，七日来复，利有攸往*

复兴类似初升的太阳，刚开始很微弱，后面会慢慢增强，而增强的方式就是越来越多的人的投入到复兴的工作中。

六六大顺，逢七必变。代表一个轮回，环境会发生大的改变。

养生需要遵守春生，夏长，秋收，冬藏。

**初九**

*不复远，无只悔，元吉*

阳刚产生时非常孱弱，需要好好保护。要省着点用不要一下子爆发掉就没了。

虚不受补，刚刚生病的人不能一下子大补，需要一点点的补充，所以复的时候不要用力过猛。

及早恢复不要一直拖着要抓住时机，等元气没了就复不了，那个时候就后悔了。

要做一件事情的时候要看整个环境可以让我们做到什么地步。例如初次到一个地方要拜会一下当地管事的人，了解一下情况，让对方给与你一些照顾，而不是来了就干事情。说不定别人还会给你阻碍而不是帮助你。

不要一下子把所有的力气都使出来，要先和别人磨合。

**六二**

*休复，吉*

近朱者赤近墨者黑，因为靠近复兴的希望会被感染，然后帮助其慢慢复兴。

后面的各个爻都是表现出反省的态度，改正自己的错误并最终实现复兴的结果

**六三**

*频复，厉无咎*

对未来的复兴感觉焦虑，刚开始并不是自愿改正错误并配合，需要慢慢的被感染，但这样最后也没什么问题。

代表那些被动改正错误并帮助环境的改造的人

**六四**

*中行独复*

特立独行的走复道，不管其他人自己走自己的，按自己的方法实现复兴。

**六五**

*敦复，无悔*

老板对于复兴不支持也不反对，只是单纯的观望，虽然对复兴没有帮助但没有阻碍

**上六**

*迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君，凶；至于十年，不克征*

过度迷恋复兴或不知道复兴，这样的态度必有灾祸。如果使用暴力手段去改变也不行，而且遗患无穷。



## **无妄卦**

**卦辞**

*元，亨，利，贞。 其匪正有眚，不利有攸往*

无妄就是没有不合正道的想法，和我们口中的无妄之灾不一样，当你养成了好的习惯让自己的所作所为顺乎自然就达到了无妄的境界。

无心之过或者好心办坏事都是由于自己不正，而且自己一点都没有发觉。

身在福中要知福，要保持无妄不能有妄念，看别人的东西好也去盲目追求。

生活中处处都是危机，不要妄动，天时让我们发挥的时候就要发挥，天时让我们收敛的时候就要收敛。

人是有欲望的，这样会产生很多妄念，一般人无法达到大师的境界去除妄念，只需要保持敬畏之心，小心使得万年船。

**初九**

*无妄，往吉*

没有妄念，守本分去做事情是吉的，代表心想事成。

如果做事情包含有私心杂念那做事情多半是不成功的，代表事与愿违。

**六二**

*不耕获，不菑畲，则利有攸往*

种田的时候只考虑种田，不考虑未来收成的多少。做事情的时候只考虑做事情，不考虑未来我能拿多少钱。专心做事情，不要有各种妄念，因为这样只会让你分心事情就做不好了。

不菑畲的意思是刚开垦的农田很贫瘠但你还要继续去种，这样才会一年比一年肥沃。代表对事物不要有过高的期望，不要把贫瘠的土地和良田去比较。

应该做的事情就无怨无悔的做好，不要考虑事情做完就会有收获，因为一分耕耘可能一无所获但不耕耘肯定一无所获。所以普通人保持无妄很难。

**六三**

*无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾*

类似疑人偷斧。这个邻居什么都没有做却被怀疑就是无妄之灾，飞来横祸。代表其他人的错误由自己来承受后果。

出现这样的情况需要大家都自我反省，如果大家都认识到自己的错误就不会出现这样的无妄之灾。

成语瓜田李下很好的反映了这样的情况，所以要注意自己所在的位置是否被别人怀疑而带来无妄之灾，不白之冤。

**九四**

*可贞，无咎*

不管环境的影响，只问耕耘不问收获。

做事情因为问应该不应该而不是喜欢不喜欢

**九五**

*无妄之疾，勿药有喜*

一不小心做错事了不要一而再再而三的道歉，这样容易被人误解为有心为之(礼多必诈)。

通过行动告诉别人自己是无心之过。

**上九**

*无妄，行有眚，无攸利*

无妄之极也是灾难。有事情别人做我不争功，有话别人讲我不多嘴，最后有饭都不吃。所以物极必反，无妄的极限就是事情随便做做，马马虎虎，因为不考虑结果嘛，有点像三和大神那样的人。

**附**

一直反省自己的过错可以避免无妄之灾即吾日三省吾身。

要从品德上和学问上和别人与众不同，而不是通过外在(穿奇装异服，头发染个颜色)来彰显特性。

目前的世界是各种隐形的力量相互制衡的结果。一个官员在摄像机前彬彬有礼，被偷拍采访的时候却表现的非常蛮狠因为他不自知，这样很容易有无妄之灾。



## **大畜卦**

**卦辞**

*利贞，不家食吉，利涉大川*

小畜靠人自己的努力，大畜靠天。基础扎实，又适可而止不盲目创新，有助于事业。

不要把事情做完要留给后代人做，否则新一代会出现不上进的情况。资源上一辈花光了，好处上一辈拿走了，努力了也没用不如躺平。

急功近利虽然短时间能获取成就，但根基不牢很容易就消失了

小畜储财物，大畜储德行。大畜还要求高(站得高)，深(想的深)，远(看的远)，久(长久保持)，不是急功近利。

人储蓄的不止是财物，还要有信任度，有信任度自然就会有人脉，有人脉自然会有其他资源。

**初九**

*有厉利已*

大蓄的开始也是根本，这个阶段多听多看多想多问。可能天时地利人和都有，但由于根基还在浅还要继续修行，不要急着跳出来表现。

例如：一个大厨刚到一个地方就按自己的经验就急急忙忙的做事情，也不管当地人的口味，后面做的菜不合口味客户都跑了。

**九二**

*舆说辐*

第二阶段可进则进，不能进就要退，不要变成刹车不灵的车子无法掌控。

还可以解释为上面的要求你要根据现实做合理的调整和措施，就像控制一台刹车不灵的车子，难题是需要你去解决而不是一直向上面汇报。

**九三**

*良马逐，利艰贞。 曰闲舆卫，利有攸往*

自己有把握能控制局面（类似于可以控制刹车不好的车子），但由于太熟悉了经常阴沟里翻船。就是俗话说的淹死的都是会游泳的，这是由于太熟悉了所以不警惕导致的。

代表事情做起来比较熟悉但还是要警惕，不能盲目自信，防止不应有的灾祸

**六四**

*童豕之牿，元吉*

小牛什么都不懂乱撞的时候给它装上保护措施。代表对新人进行辅导，让新人能够熟悉环境，发挥自己的作用，并且可以长久的留下来。

如果人才来了，不能适应然后又走了是不可能大蓄的。大蓄不仅要储财还要储人。

**六五**

*豮豕之牙，吉*

代表处理好团队中的刺头，就像驯化的野猪有牙但没有危险性。

一开始难用的人(前提是能力强的人)后面会成为得力助手，就像好的弓是很难拉开的，因为需要很大的力量才能驾驭。

**上九**

*何天之衢，亨*

此时品德已经达到一个境界，达到了做事情问心无愧的地步。



## **颐卦**

**卦辞**

*贞吉。 观颐，自求口实*

吃饭是修养的方式之一，我们吃饭的很多礼仪保证我们的用餐健康，而吃的饭是通过自己的努力获得的，有自食其力的能力。

各取所需也是颐卦的一种思想，拿自己需要的不要干扰别人或受别人干扰。

蔬菜有不同的颜色告诉我们万物要调和，各种颜色的蔬菜都要吃点，不能说我不吃绿色的，我不吃鱼，这样营养会失衡。

有些人这个不吃那个不吃，最后为了自己的身体健康去吃保健品。均衡饮食就不需要去吃保健品。

**初九**

*舍尔灵龟，观我朵颐，凶*

养生只能靠自己，不是靠医生或者其他人。

家常便饭还是最好的，那些稀奇古怪的食物既贵又不一定对身份好。

**六二**

*颠颐，拂经，于丘颐，征凶*

养人和自养发生了颠倒，不先去赡养老人而是全部扑在小孩身上，想小孩长大了以后来赡养你，小孩是会把你的所作所为看在眼里。

你用什么方法对对父母，你的小孩会用什么方式对待你。

**六三**

*拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利*

不按照正常的饮食之道，如果养成了不好的习惯未来贻害无穷。

养生就是和习惯做斗争的过程，养成好习惯，改掉坏习惯。

**六四**

*颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎*

类似父母教育小孩改掉不良的坏习惯

**六五**

*拂经，居贞吉，不可涉大川*

同样一件事为公为私是不一样的，结果也不一样。

**上九**

*由颐，厉吉，利涉大川*

一开始先养好自己然后再照顾大家的人最后也是比较危险，因为别人怕你是有私心而不是为公。如果你坚持这样做会打消别人的疑虑。



## **大过卦**

**卦辞**

*栋桡，利有攸往，亨*

有平常就有非常，大过除了大过错之外还有过分的意思，但非常时期就要用非常手段，这些手段超出平常的也算是大过。

房子的大梁弯曲了就会让人感到不安，很快就要出问题，就像一个人挑了太重的担子而且还要硬撑时就是大过。虽然出现了危机但可以让有能力的人出来解决问题，最终转危为安，不然英雄无用武之地。

非常时期用非常手段做一个非常的人物，而不是说大家都这样算了不管了。如果能看出一个时代是非常时代然后用非常手段就是理解大过的人

**初六**

*藉用白茅，无咎*

用很柔的草铺起来，这样放在上面的东西不会摔坏。代表大彻大悟的刚出来的时候要比较谨慎，不要光芒必露

还可以代表那种刚出道但是有能力的人，比如关羽温酒斩华雄，这个关羽是无名之辈，靠曹操保举，曹操此时就是白茅。

**九二**

*枯杨生秭，老夫得其女妻，无不利*

老树发新芽，重新焕发生机，指在非常时期重用你，提携你，遇到了自己的贵人。

**九三**

*栋桡，凶*

表现的好，有功劳对自己也是一种压力。这样的情况没有人来帮助你，所以你很危险。

大过就是由大彻大悟的智慧，非常的时代采用非常的行动你才能走的很平安。

**九四**

*栋隆，吉；有它吝*

虽然也是弯曲但是向上弯曲(桡是向下)，反而能够承载更多压力，因为他会使用柔而不是像九三很刚强很硬。

所以在非常的时期要有非常的肚量。

**九五**

*枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉*

老树但由于离水太远无法再发芽(和九二的区别就是没有贵人相助)。代表你有再大的功劳也要谦虚，否则最后和老树一样被人遗忘。

就像少夫老妻不会被人所认可

**上六**

*过涉灭顶，凶，无咎。*

尽力帮助但是由于自己力量比较小最后把自己给搭进去了。虽然个体是凶(个体可能毁灭)但是对大环境是有帮助的。

**附**

一个团队需要有常规，常规就是秩序。



## **坎卦**

**卦辞**

*习坎，有孚，维心亨，行有尚*

坎是陷阱，险难，分为天险，地险，人险。

人一生中是避免不了坎坷要学习如何与之共存，学习应对方式。要学习水这样外柔内刚，懂得变通同时又能够行险而不失其性(水往低处流的性质)，有战胜困难的顽强意志。

**初六**

*习坎，入于坎窞，凶*

表面看水面很平静，但一入水就掉入到水里的小穴中。象征的人们一错再错而导致的祸不单行，原本是要避险，结果掉入更凶险的地方，比如为了学习游泳（避险）,结果被水里的水草缠住淹死了。

平时没有准备，当危险到来时已经太晚了，没有人能够救你。所以趁早做物质和心里上的准备，掌握处理危险的技巧，不要当温室里的花朵。

**九二**

*坎有险，求小得*

意识到危险存在，处于危险之中且一时无法脱身，懂得小心谨慎最后还能得到片刻的安全。

**六三**

*来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用*

周围都是险但又没有什么办法，此时要等待时机，韬光养晦，养精蓄锐，不要表现自己。

**六四**

*樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎*

当陷在坎险中，再粗糙的东西你都要接纳，再无理的要求也要忍耐，再微小的希望也要抓住，说不定就是脱险的机会。

**九五**

*坎不盈，只既平，无咎*

不会有灭顶之灾并且快要脱险了，此时人的心态会变的自大，会导致重现掉入险地。要保持正确的心态不能自满，自大。

**上六**

*用徽纆，置于丛棘，三岁不得，凶*

一朝被蛇咬，十年怕井绳。代表吃过一次亏就把自己束缚住了，这也不敢做那而不敢做。

经历过坎险后应该是总结经验教训而不是什么都不敢做，要做心里建设。例如一个人出过车祸后再也不开车，这个也是不对的。

**附**

善良要放在心里让你的行动有个准则，就向水一样。它的目标是不会改变的，但路径和方向会随着环境的变化而变化。

尽量替社会做贡献，尽量替大家谋福利，尽量不要以私害公。

人要保持单纯，但不经过复杂就不会懂得单纯，那叫愚昧幼稚。

凡是不正常的，凡是不劳而获，凡是告诉你机会难得的都要小心，这就是习坎。

培养小孩就是在安全的范围里冒一点险，长大了才有处理坎险的能力。



## **离卦**

**卦辞**

*利贞，亨。 畜牝牛，吉*

人渡过河后不会一直带着帮你离开坎的船，所以会离。同时也象征人只要一离开坎险就不会一直记住帮你离开坎险的东西。

水代表智慧，火代表知识。

有知识的人需要忍辱负重，要像牛一样认工作，不能像马一样认主人

**初九**

*履错然，敬之无咎*

学习知识时走了一些弯路，但因为存在敬畏之心很谨慎，所以很快会从认识到错误并走上正道。

刚开始学习知识需要一步一个脚印，踏踏实实的学习。

**六二**

*黄离，元吉*

知识的相互分享和学习。就像农业时代虫灾一起治，水渠一起开。这样对大家都好

**九三**

*日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶*

白天快要过去，光明就要消失了，感叹自己一点点变老了，感觉自己越来越老做事情越来越力不从心，有这个心态是凶的。

要像孔子一样不知老之将至，把自己该做的事情做完。

**九四**

*突如其来如，焚如，死如，弃如*

学习知识不能急功近利，只能一点点的积累。不能说刚出生就去把东西都学了，着急火燎的想一口吃一个胖子(针对填鸭式教育)。

**六五**

*出涕沱若，戚嗟若，吉*

当人到达一定阶段后会由于自己所处的位置而无法学习知识，如不停的开会，不停的被人采访。而知识是不进则退的，停止学习知识最后变成了一幅空架子。但由于已经有名声了，所以还是吉的。

**上九**

*王用出征，有嘉折首，获其匪丑，无咎*

成为了学界泰斗，专家大佬要教化别人，通过自己的声望让大家走上正道。不能通过自己的声望为自己牟利。

**附**

越有知识越需要有涵养，而涵养是自己培养的。因为不具备品德的人知识越多对社会的危害越大。

火代表光明，而光明是为了指引你走出正道的。而光明是那些有知识和智慧的人提供的，他们需要持久的照耀大家，引导到家。

人要做到三忘（忘食，忘忧，忘老）才能实现三明（重明，大明，长明），重在长久持久，不能像蜡烛两头烧那很快就烧完了，所以大器晚成。



## **咸卦**

**卦辞**

*亨，利贞，取女吉*

爱情的路上会遇到很多坎坷，当最后通过各种方式(不要在意方式)找到正确的人就会亨通。

女生要保持适当的矜持，不能表面上过热情，不能因为来电就呆在一起。

草得到露水之后就反映的欣欣向荣，表现的很有感激之情。所以恋爱中需要有相应的付出和反馈。

不能只看眼前不考虑后面的事情，这样全凭一时兴起是不对的。

**初六**

*咸其拇*

情窦初开，但不能有所行动，最多只能暗示。要男追女而不能女追男，因为男人是很难抵挡的，因为男人关注的是事业关而女人关注的是情关。

**六二**

*咸其腓，凶，居吉*

由于别人的挑逗而行动。男人要有责任感，不能去引诱那些懵懂的女孩，比如师生恋，老师利用自己的身份去挑动女生。

历史上不符合伦理的爱情多半结局都是悲惨的。

**九三**

*咸其股，执其随，往吝*

表示一个男生没有主见，只能随从别人的怂恿，最后被人鄙视，因为不是出于自己的真心而是和人打赌或者为了表现自己的勇敢。

**九四**

*贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思*

行动不能乱，一乱你就会后悔。一般没有恋爱过的人比较容易乱，情场很老练的人反而不会乱。

因为不知道如何爱，爱谁的人不能贞洁自守，最后会因为盲目行动而后悔

**九五**

*咸其脢，无悔*

以金钱为基础的婚姻，用物质来表达的爱情，当钱用光的时候钱就情绝了。这是由于对情感的认识很肤浅，只知道用钱来表达，所以也不会后悔。

**上六**

*咸其辅，颊，舌*

完全用甜言蜜语来迷惑对方。越是甜言蜜语越是要防备。一般这样的人是小三。

**附**

做人要虚你才能包容一切。像空的茶壶才能泡茶，也就是空杯心态。



## **恒卦**

**卦辞**

亨，无咎，利贞，利有攸往

婚姻的初期都是想要长久，但要想不变首先要合理的去变，不能单纯的认为恒就是不变。

婚姻需要持经达变即原则上东西不变，其他的都可以为了持久而改变。

恒还有反复的意思，因为很多东西只有一次就很容易忘记，比如圣人的教诲。要反复的才能长久的记住。

制恒之道不是相互牵制，而是相敬如宾，相互体谅。

**初六**

浚恒，贞凶，无攸利

不能一开始就有有过高的期望和要求，刚开始双方都是不适应的，需要相互帮助以适应各自的习惯

**九二**

悔亡

能够持经达变，按照规矩才能够真正的持久。这样后悔才会消亡。

**九三**

不恒其德，或承之羞，贞吝

盲目冲动的对待婚姻，对婚姻急功近利。

**九四**

田无禽

说明丈夫没有尽到自己养家糊口的责任。

**六五**

恒其德，贞，妇人吉，夫子凶

妻子使用温柔的方式处理婚姻中的问题可以从一而终，但丈夫使用妇人的方式去工作就不行，这样在别人眼里就像一个奴才。

家庭中母亲要慈，爸爸要严。

**上六**

振恒，凶

表面上很和谐，好到大家没有话讲和坏到没有话讲是一样的，这样也是不长久的。

因为生活中一点波澜都没有，活的一点意思都没有。所以恒还是要动态的才能恒久。

**附**

贫贱夫妻百事哀，但正是由于这种环境将两个人关系定格了，最后就长久了。

现在人离婚率高是因为私心太重，只想到自己没有想到另一半。夫妻是要一切化解危难的。

恒久的原则：

- 各得其位。不要妈妈去做爸爸的事情
- 相互帮助。像水帮鱼，鱼帮水，而不是相互无事，大家在忍耐。
- 彼此和乐。任何一方绝对在一起就很委屈不得已的，都就没什么意思，光靠一方的忍耐是不长久的。
- 男刚女柔



## **遁卦**

**卦辞**

*亨，小利贞*

长久的天地而不是人世间的事物，所有有得必有失，有进必有退。

有能力的人没必要亲力亲为，要让其他人也要尝试，这样才不会青黄不接。

遁不是放手不管而是君子为了让事情做好放弃名声让其他人上位，如果接手的人处理不好还会出来处理问题而不是纵容事情往坏的方向发展。

遁还有转型的意思，转型是为了符合环境的发展因为环境是时刻改变的。需要有为未来的预见性，不能撞了南墙再回头，那个时候就晚了。

**初六**

*遯尾，厉，勿用有攸往*

一个行业如果出现疲态就尽早改行，如果已经晚了反而就不要改了，因为说不定又转机。比如纸伞，别人都换行了去做塑料伞了，你一直坚持最后纸伞变成了装饰品，反而买的更贵。所以要么尽早，要么不要动。

**六二**

*执之用黄牛之革，莫之胜说*

虽然是小人但坚定的跟随君子去做事情，未来可能会变成君子。

**九三**

*系遯，有疾厉，畜臣妾吉*

该跑的时候就要跑，不能因为心有所系而迟疑不动。这种知道不跑很危险，跑了又舍不得的时候只能做小事，不能太过张扬。

**九四**

*好遯君子吉，小人否*

该转型的时候就要转型就算是转型会损失一些东西，不能为了蝇头小利而放弃未来的发展。

**九五**

*嘉遯，贞吉*

有人能够接收就不要自己做到底，该退就要退。不要坐在一个位置上就撒手。功成不必在我

**上六**

*肥遯，无不利*

在位时没有什么把柄，可以非常安心的退休。因为退也是一门学问，要及早准备。

**附**

该退的时候不能一走了之，不该退的时候就不能退，目前是为了将事情做好。

大隐隐于市，小隐隐于野。遁不是逃避而是一种修行，修行完了还是要回归社会的。



## **大壮卦**

**卦辞**

*利贞*

滚石不生苔，任何事情只能做阶段性调整，一直变代表不成熟而且力量也无法积累。当找到合适的时候就可以壮大起来。

大壮的时候一般会出现狂妄自大，固步自封。例如身体好的人会不知疲倦的做事情，感觉自己身体好没事，也不会自我调整休息，最后身体坏了。企业壮大时也有相同的问题。

强盛的王朝内部其实也存在了各种各样的问题，但由于外表看起来很好所以会被人忽略。

**初九**

*壮于趾，征凶，有孚*

跑步时要想起步快就靠那个小脚趾，但人生不是百米赛跑不是靠起步比别人快一点就能大壮。

如果一开始就冲的很猛后面会凶，象征初出茅庐的人认为自己能力很强，自负逞强最后下场一般不好。

轻诺者必寡信，不能一开始满口答应后面发现超过自己的能力没办法完成，这样你的诚信会受损。

**九二**

*贞吉*

过刚则会损坏上面，过柔则无法承担大事，所以要保持中庸之道。

**九三**

*小人用壮，君子用罔，贞厉。 羝羊触藩，羸其角*

当形势大好小人会急功近利的向前冲最后被篱笆困住，而君子做事情是有所顾虑不会一个劲往前冲。

**九四**

*贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹*

领悟了刚而能谦的品质，不会因为自己大壮而自负。这样大壮的时机就比较长

**六五**

*丧羊于易，无悔*

无能居高位一定有特殊的品质，否则做不久。所以一般人很奇怪一些人和自己差不多甚至还没自己好怎么会大壮呢，那就是别人有你没有的特殊品德，要看别人优点而不是缺点。

**上六**

*羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉*

和九三一样公羊角被篱笆困住，既不能退又达不到预期的目标，这个时候只有守艰。心态要改变，认为在艰辛的环境中已经达到了大壮的终极最终就吉了（很少人能使用无为而治达到大壮的终极，大部分人达到大壮后是需要艰苦的维持）。

**附**

不合理的力量是不能也不应该壮大的。特别是一些势力壮大后做事情会不顾一切。

困难是磨砺身体和意志的工具，想要大壮就需要困难的磨砺。而且太容易的大壮是不持久的，因为根基不扎实而且人也不珍惜不谦虚

圆通是有原则的变通，不是圆滑。



## **晋卦**

**卦辞**

康侯用锡马蕃庶，昼日三接

物不可以终壮，事物的兴衰是一个必然的过程，只能延缓衰败的过程。

通过不停的精进来延长大壮的时间，这是晋卦的思想。

充分利用时间来做事情，不要耽误时机，毕竟一寸光阴一寸金。

知人不易，知己更难，做人要明。

晋代表光明的时代，如果在这个时代你由于自己不工作而贫穷是很可耻的，这个时代应该大有作为。

**初九**

晋如，摧如，贞吉。 罔孚，裕无咎

刚出社会遇到挫折是好事，要继续沿着自己专业走下去保持乐观，做自我检讨正视遇到的挫折。

**六二**

晋如，愁如，贞吉。 受兹介福，于其王母

出了社会一段时间了还是没有找到工作，要开始自我修炼，因为好人是不会被埋没的。

**六三**

众允，悔亡

在大好的时代倒行逆施，最后肯定会后悔。

**九四**

晋如硕鼠，贞厉

样样都会但样样都不行，也是一方面贪得无厌，这个时候需要改变。

**六五**

悔亡，失得勿恤，往吉无不利

像太阳一样普照大地，对下面的人关照帮助，这位置达到无为而治就是一种非常理想的状态。

这个位置不能太过苛刻，有的时候要睁一眼闭一眼。

**上九**

晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝

通过正当的理由来制造内乱，排斥异己，最后路会越走也窄。

**附**

珍惜时间不是任何时候都要工作，该休息的时候就要休息，该放松的时候就要放松，只要充分利用工作时间即可。

自昭明德是照亮自己而不是看到别人的缺点。如果有一天发现你批评别人的缺点你自己都有就是一种悲哀。



## **明夷卦**

**卦辞**

利艰贞

代表暗无天日的年代，这个年代你袖手旁观，不助纣为虐反而是好事，这个时候需要选择明哲保身，装糊涂。

类似人的作息，白天就努力工作，晚上就好好休息，对于时代也是这样处理。

**初九**

明夷于飞，垂其翼。 君子于行，三日不食， 有攸往，主人有言

作为一个警觉性很高的人感觉到危险的来临，但不是大张旗鼓的走，而是表现的不会走，趁其他人不注意一下就跑了。

一般人看事情不够深刻，无法设身处地的理解体会你的处境，所以要具有自我思考能力。

**六二**

明夷，夷于左股，用拯马壮，吉

不是比较重要的部位受伤了，但可以骑马走，还是可以在黑暗来临前跑掉。

**九三**

明夷于南狩，得其大首，不可疾贞

这个阶段已经跑不掉了，但是不能直接处理掉恶的源头，因为很难，但如果真的有实力并且完成了要真的是很伟大的事迹。

**六四**

入于左腹，获明夷之心，出于门庭

已经处于黑暗之中，只能韬光养晦。不能和黑恶势力对着干，也不能做坏事。

**六五**

箕子之明夷，利贞

像箕子对待纣王一样，不能助纣为虐也要保存自己，只能装疯卖傻。不能像比干一样对着干。

**上六**

不明晦，初登于天，后入于地

当开始受到大家欢迎就像初生的太阳，后面放飞自我，不遵守法制，这个时候会受到大家的厌恶。

**附**

不好的时代需要保护好自己，但也不是消极的等待而是等待光明(机会)。

要知道黑暗不是永恒的即黎明前的黑暗。

在忧患之中就不要有太多的得失心。



## **家人卦**

**卦辞**

利女贞

**初九**

闲有家，悔亡

**六二**

无攸遂，在中馈，贞吉

**九三**

家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝

**六四**

富家，大吉

**九五**

王假有家，勿恤

**上九**

有孚威如，终吉



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###



## **屯卦**

**卦辞**

元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯

解释：

**初九**

###

**六二**

###

**六三**

###

**六四**

###

**九五**

###

**上六**

###
